---
layout: page
title:  "HTML5"
subtitle: "Hugo"
date:   2020-11-01 21:21:21 +0530
categories: ["工具的使用"]
---

# HTML

## 文档类型<!DOCTYPE>

**用法：**

```html
<!DOCTYPE html> 
```

**作用：**

<!DOCTYPE> 声明位于文档中的最前面的位置，处于 <html> 标签之前。此标签可告知浏览器文档使用哪种 HTML 或 XHTML 规范。

**pink老师 一句话说出他们:**

   <!DOCTYPE html>  就是告诉浏览器按照HTML5 规范解析页面.

**团队约定：**

> ```
> HTML文件必须加上 DOCTYPE 声明，并统一使用 HTML5 的文档声明
> ```

## 页面语言lang

~~~html
<html lang="en">  指定html 语言种类
~~~

最常见的2个：

1. `en`定义语言为英语
2. `zh-CN`定义语言为中文

**pink老师 一句话说出他们:**

>  <html lang="zh-CN">  指定该html标签 内容 所用的语言为中文

**团队约定：**

> ```
> 考虑浏览器和操作系统的兼容性，目前仍然使用 zh-CN 属性值
> ```

**@拓展阅读：**

简单来说，可能对于程序来说没有太大的作用，但是它可以告诉浏览器，搜索引擎，一些处理Html的程序对页面语言内容来做一些对应的处理或者事情。
比如可以

- 根据根据lang属性来设定不同语言的css样式，或者字体
- 告诉搜索引擎做精确的识别
- 让语法检查程序做语言识别
- 帮助翻译工具做识别
- 帮助网页阅读程序做识别
  等等

## 字符集

~~~html
<meta charset="UTF-8" />
~~~

~~~
字符集(Character set)是多个字符的集合。

计算机要准确的处理各种字符集文字，需要进行字符编码，以便计算机能够识别和存储各种文字。
~~~

utf-8是目前最常用的字符集编码方式，常用的字符集编码方式还有gbk和gb2312。

* gb2312 简单中文  包括6763个汉字  GUO BIAO
* BIG5   繁体中文 港澳台等用
* GBK包含全部中文字符    是GB2312的扩展，加入对繁体字的支持，兼容GB2312
* UTF-8则基本包含全世界所有国家需要用到的字符
* **这句代码非常关键， 是必须要写的代码，否则可能引起乱码的情况。**

> 这句话是让 html 文件是以 UTF-8 编码保存的， 浏览器根据编码去解码对应的html内容。

**团队约定：**

> ```
> 一般情况下统一使用 "UTF-8" 编码, 请尽量统一写成标准的 "UTF-8"，不要写成 "utf-8" 或 "utf8" 或 "UTF8"。
> ```

## HTML标签的语义化

白话： 所谓标签语义化，就是指标签的含义。

> 根据标签的语义，在合适的地方给一个最为合理的标签，让结构更清晰。

1. 方便代码的阅读和维护
2. 同时让浏览器或是网络爬虫可以很好地解析，从而更好分析其中的内容 
3. 使用语义化标签会具有更好地搜索引擎优化 

语义是否良好： 当我们去掉CSS之后，网页结构依然组织有序，并且有良好的可读性。

遵循的原则：先确定语义的HTML ，再选合适的CSS。所以，**我们接下来学习html标签，要根据语义去记忆。** HTML网页中任何元素的实现都要依靠HTML标签。

- 标签
	- `header`   ---  头部标签
    - `nav`        ---  导航标签
    - `article` ---   内容标签
    - `section` ---   块级标签
    - `aside`     ---   侧边栏标签
    - `footer`   ---   尾部标签

- 使用语义化标签的注意

    - 语义化标签主要针对搜索引擎
    - 新标签可以使用一次或者多次
    - 在 `IE9` 浏览器中，需要把语义化标签都转换为块级元素
    - 语义化标签，在移动端支持比较友好

## 多媒体音频标签

1.  多媒体标签有两个，分别是

   - 音频  -- `audio`
	   - 可以在不使用标签的情况下，也能够原生的支持音频格式文件的播放
   	   - 但是：播放格式是有限的
   	   - audio 目前支持三种格式 
   - 视频  -- `video`
	   - 目前支持三种格式
	   - 语法格式
```html
<video src="./media/video.mp4" controls="controls"></video>
```

2. 多媒体标签总结
   - 音频标签与视频标签使用基本一致
   - 多媒体标签在不同浏览器下情况不同，存在兼容性问题
   - 谷歌浏览器把音频和视频标签的自动播放都禁止了
   - 谷歌浏览器中视频添加 muted 标签可以自己播放
###案例

```
// audio

<body>
  <!-- 注意：在 chrome 浏览器中已经禁用了 autoplay 属性 -->
  <!-- <audio src="./media/snow.mp3" controls autoplay></audio> -->

  <!-- 
    因为不同浏览器支持不同的格式，所以我们采取的方案是这个音频准备多个文件
   -->
  <audio controls>
    <source src="./media/snow.mp3" type="audio/mpeg" />
  </audio>
</body>

//video
<body>
  <!-- <video src="./media/video.mp4" controls="controls"></video> -->   
  <!-- 谷歌浏览器禁用了自动播放功能，如果想自动播放，需要添加 muted 属性 -->
   <video controls="controls" autoplay muted loop poster="./media/pig.jpg">
   <source src="./media/video.mp4" type="video/mp4">
   <source src="./media/video.ogg" type="video/ogg">
   </video>
</body>
```

## 表单属性
###input type
1. type ="email"	限制用户输入必须为email类型
2. type ="url"		为url类型
3. type ="date"		为日期类型
4. type ="time"		为时间类型
5. type ="month"	为月类型
6. type ="week"		为周类型
7. type ="number"	为数字类型
8. type ="tel"		手机号码
9. type ="search"	搜索框
10. type ="color"	颜色选择表单

### 插入
1. required 表单拥有该属性表示其内容不能为空，必填
2. placeholder 提示文本，存在默认值将不显示
3. autofocus  自动聚焦属性，页面加载完成自动聚焦到指定表单
4. auto complete off/on   显示之前填过的选项。默认打开，需要注意放在表单内同时加上name属性还有同时提交成功
5. multiple 可以多选文件提交



