---
layout: page
title:  "JavaScript之运算符"
subtitle: "Hugo"
date:   2020-11-03 21:21:21 +0530
categories: ["web基础知识"]
---

# JavaScript 流程控制
## 流程控制
在一个程序执行的过程中，各条代码的执行顺序对程序的结果是有直接影响的。多数时候，我们要控制代码的执行顺序来实现我们要完成的功能。

简单理解：流程控制就是来控制我们的代码按照上面结构顺序来执行

流程控制主要有三种结构，分别是**顺序结构、分支结构和循环结构**。这三种结构代表三种代码执行的顺序。
## 顺序流程控制
程序中最简单、最基本的流程控制，它没有特定的语法结构，程序会按照代码的先后顺序，依次执行。	
## 分支流程控制if语句
### if 分支语句

由上到下执行代码的过程中，根据不同的条件，执行不同的路径代码（执行代码多选一的过程），从而得到不同的结果。

执行思路
 
- 如果 if 里面的条件表达式结果为**真** true 则执行大括号里面的 执行语句
- 若干 if 里面的条件表达式结果为**假** false则不执行大括号里面的语句 则执行if 语句后面的代码
 
```
// if 的语法结构 if（如果）
// if (条件表达式) {
	// 执行语句
//}
if（3 > 5）{
	alert('haha');
}


```

### if 双分支语句
执行思路：
- 如果表达式为真 那么执行语句1 否则 执行语句2

if 里面的语句1 和else 里面的语句2 最终只能有一个语句 （2选1）

else 后面直接跟大括号

```
// 语法结构 if （如果） else 否则
// if（条件表达式）{
// 		执行语句1
// } else {
//	 	执行语句2
//}

  var age = prompt('请输入您的年龄:');
   if (age >= 18) {
       alert('我想带你去网吧偷耳机');
   } esle {
		alert('滚，回家做作业')
	}
```

### if else if 语句（多分支语句）
利用 多个条件来选择不同的语句执行 得到不同的结果 （多选1）
```
// 语法结构 if （如果） else 否则
// if（条件表达式1）{
// 		执行语句1
// } else if (条件表达式2){
//	 	执行语句2
// } else if (条件表达式3){
//	 	执行语句3
// }else {
//		最后的语句
//}
```

### if 案例
案例：进入网吧

伪代码（大致流程）： 
- 弹出 prompt 输入框，用户输入年龄， 程序把这个值取过来保存到变量中
- 使用 if 语句来判断年龄，如果年龄大于18 就执行 if 大括号里面的输出语句

```
   var age = prompt('请输入您的年龄:');
   if (age >= 18) {
       alert('我想带你去网吧偷耳机');
   }
```

案例：判断闰年

伪代码：
- 算法：能被4整除且不能整除100的为闰年（如2004年就是闰年，1901年不是闰年）或者能够被 400 整除的就是闰年
- 弹出prompt 输入框，让用户输入年份，把这个值取过来保存到变量中
- 使用 if 语句来判断是否是闰年，如果是闰年，就执行 if 大括号里面的输出语句，否则就执行 else里面的输出语句
- 一定要注意里面的且 &&  还有或者 || 的写法，同时注意判断整除的方法是取余为 0

```
  var year = prompt('请您输入年份：');
        if (year % 4 == 0 && year % 100 != 0 || year % 400 == 0) {
            alert('您输入的年份是闰年');
        } else {
            alert('您输入的年份是平年');
        }
```
案例：判断成绩

伪代码：
- 按照从大到小判断的思路
- 弹出prompt输入框，让用户输入分数（score），把这个值取过来保存到变量中
- 使用多分支 if else if 语句来分别判断输出不同的值

```
        var score = prompt('请您输入分数:');
        if (score >= 90) {
            alert('宝贝，你是我的骄傲');
        } else if (score >= 80) {
            alert('宝贝，你已经很出色了');
        } else if (score >= 70) {
            alert('你要继续加油喽');
        } else if (score >= 60) {
            alert('孩子，你很危险');
        } else {
            alert('熊孩子，我不想和你说话，我只想用鞭子和你说话');
        }
```

## 三元表达式switch语句

三元表达式也能做一些简单的条件选择。有三元运算符组成的式子我们称为三元表达式

- ++num（一元表达式） 3+5（二元表达式） ？：（三元运算符）
- 语法结构
	- 条件表达式 ？ 表达式1：表达式2
- 执行思路
	- 如果条件表达式结果为真 则返回表达式1的值
	- 如果条件表达式结果为假 则返回表达式2的值

```
var num = 10;
var result = num > 5 ? '是的'：'不是的'；//我们知道表达式是有返回值的
console.log(result)
```
### 案例
数字补零

伪代码：
- 用户输入0~59之间的一个数字
- 如果数字小于10，则在这个数字前面补0,（加0 拼接） 否则  不做操作
- 用一个变量接受这个返回值，输出
 
```
var time = prompt('请您输入一个 0 ~ 59 之间的一个数字');
// 三元表达式   表达式 ？ 表达式1 ：表达式2 
var result = time < 10 ? '0' + time : time; //   把返回值赋值给一个变量
alert(result);
```
## 分支流程控制
switch语句也是多分支语句，它用于基于不同的条件执行不同的代码。当要针对变量设置一系列的特定值的选项时，就可以使用switch

语法结构 switch (转换、开关) case (选项)

执行思路
- 利用我们的表达式的值 和 case 后面的选项值相匹配 
- 如果匹配上，就执行case里面的语句
- 如果都没有匹配上，那么执行 default里面的语句

```
switch(表达式) {
	case value1：
		执行语句1；
		berak;
	case value2：
		执行语句2；
		berak;
	case value3：
		执行语句3；
		berak;
	default:
		执行最后的语句；
}
```


### 案例
水果案例

伪代码：
- 弹出 prompt 输入框，让用户输入水果名称，把这个值取过来保存到变量中。
- 将这个变量作为 switch 括号里面的表达式。
- case 后面的值写几个不同的水果名称，注意一定要加引号 ，因为必须是全等匹配。
- 弹出不同价格即可。同样注意每个 case 之后加上 break ，以便退出 switch 语句。
- 将 default 设置为没有此水果。
```
 var fruit = prompt('请您输入查询的水果:');
        switch (fruit) {
            case '苹果':
                alert('苹果的价格是 3.5/斤');
                break;
            case '榴莲':
                alert('榴莲的价格是 35/斤');
                break;
            default:
                alert('没有此水果');
        }
```
```
  switch (8) {
            case 1:
                console.log('这是1');
                break;
            case 2:
                console.log('这是2');
                break;
            case 3:
                console.log('这是3');
                break;
            default:
                console.log('没有匹配结果');
}

```

### 注意事项
- 开发时 表达式我们经常写成变量
- num的值 和 cese 里面的值相匹配的时候是 全等  必须是值和数据类型一致才可以 （num === 1）
- break 如果当前的case 里面没有break 则不会退出switch 是继续执行下一个case

```
        var num = 1;
        switch (num) {
            case 1:
                console.log(1);

            case 2:
                console.log(2);

            case 3:
                console.log(3);
                break;
        }
```


## switch 语句 和 if else if 语句的 区别
- 一般情况下，他们两个语句可以相互替换
- switch...case 语句通常处理 case 为比较确定的情况， 而if...else...语句更加灵活，常用于范围判断（大于、等于某个范围）
- switch 语句进行条件判断后直接执行到程序的条件语句，效率更高。而if...else语句有几种，就判断多少次。
- 当分支比较少时，if...else 语句的执行效率比switch语句高。
- 当分支比较多时，switch语句的执行效率比较高，而且结构更加清晰。